يعود تاريخ وزارة الإسكان والتخطيط العمراني إلى العام 1975 ، عندما أصدر صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين – طيب الله ثراه .
مرسوما لإنشاء وزارة الإسكان والتخطيط العمراني لتوفير سكن اجتماعي للموطنين من ذوي الدخل المحدود .
و قد تم تعيين الشيخ خالد بن عبدالله آل خليفة كأول وزير للإسكان .

وتقوم وزارة الإسكان والتخطيط العمراني بتوفيرالعديد من الخدمات الإسكانية للمواطنين في إطار الالتزام .
بنص دستور المملكة وتحديدا نص المادة رقم 9 الفقرة ( و ) والتي تنص على أنه .
تعمل الدولة على توفير السكن لذوي الدخل المحدود من المواطنين ، ومن هذه الخدمات .
خدمة الوحدات السكنية , خدمة شقق التمليك , خدمة القسائم السكنية , خدمة التمويلات الإسكانية شراء بناء , خدمة برنامج مزايا .

الإسكان منذ تأسيسها توفر آلاف الطلبات الإسكانية للمواطنين سواء على صعيد المشاريع الإسكانية أو الخدمات التمويلية .
مما ساهم في حصول آلاف الأسر البحرينية على السكن الملائم ، ولا تزال الوزارة ماضية في خططها .
وبرامجها الرامية إلى مواصلة نهج تقديم الخدمات الإسكانية للمواطنين ذوي الدخل المحدود .

يشترط لقبول طلب الانتفاع بالبرنامج أن يتوافر في مقدم الطلب ما يلي .
أن يكون بحريني الجنسية , أن يكون رب الأسرة .
ألا يقل سنه عند تقديم الطلب وصرف التمويل من الممول عن 21 سنة ولا يزيد عن 35 سنة .
ألا يقل دخله الشهري عند تقديم الطلب وصرف التمويل من البنك الممول عن 600 دينار بحريني ولا يزيد عن 1200 دينار بحريني .
ألا يكون هو أو أي من أفراد أسرته قد سبق لأي منهم الحصول على أي خدمة إسكانية لغرض تملك مسكن مقدم من الحكومة أو أية جهة أخرى .
ألا يكون مالكا لعقار هو أو أحد أفراد أسرته عند تقديم الطلب ول 3 سنوات سابقة على ذلك وإلى حين التخصيص . ويعتبر في حكم المالك من انتفع .
بسكن عن طريق إحدى صيغ التمويل الإسلامي ، ويستثنى التالي من شرط عدم الملكية .
ملكية عقار تقل مساحته عن 100 متر مربع على ألا يكون صالحا للسكن أو لبناء مسكن , ملك الزوجة لعقار آلت ملكيته لها عن طريق الإرث .
أن تكون أسرته مقيمة إقامة دائمة في البحرين .

يكون لمقدم الطلب اختيار مسكن قائم بشكل فردي أو من قائمة المساكن .
المعتمدة والمشيدة من قبل أحد المطورين العقاريين المعتمدين ، على أن تتوافر في المسكن المعايير الآتية .
أن يكون مسكن منفصل أو شبه منفصل أو ملتصق بآخر ، أو مسكن ضمن مجمع سكني أو على هيئة شقة .
أن يكون المسكن حديث البناء أو ما دون ذلك على أن يكون صالحا للسكن لمدة 25 سنة قادمة حسب تقدير المختصين بالوزارة .
أن يتوافق بناء المسكن مع الاشتراطات التنظيمية للتعمير بمختلف المناطق في مملكة البحرين .
أن يكون المسكن صالحا للسكن من تاريخ شرائه موصلا بإمدادات البنية التحتية اللازمة من كهرباء وماء ومرافق الصرف الصحي .
ألا يزيد سعر المسكن على القيمة المحددة للبرنامج والبالغة 90 ألف دينار بحريني ما لم توافق .
الإدارة على تحديد قيمة أعلى للمسكن ، على أن يلتزم المنتفع .
بتحمل مسؤولية سداد الفرق بين القيمة المحددة للبرنامج وقيمة المسكن منفردا تجاه البنك الممول .

في إطار حرص وزارة الإسكان على تطوير وسائل الاتصال مع المواطنين ، والتزام الحكومة .
بتسهيل إجراءات المواطنين ، طورت الوزارة موقعها الإلكتروني ليشمل إتاحة الخدمات الإلكترونية .
يتيح لك الموقع تقديم طلب إسكان جديد إلكترونيا ، وتحديث طلب السكن الخاص بك .
، والاستفسار أو الصيانة ، بالإضافة إلى الحصول على خرائط الوحدات السكنية ونماذج المباني .
كما يوفر الموقع جميع المعلومات المتعلقة بالوزارة سواء كانت مشاريعها أو مدنها الجديدة .
يمكنك أيضا الحصول على معلومات حول أحدث مشاريع وخدمات الوزارة من خلال زيارة المركز الإعلامي .
ويمكنك حتى إرسال استفسارات أو اقتراحات للوزارة من خلال برامج تواصل .
نأمل أن نلبي احتياجاتك عندما يتعلق الأمر بالخدمات .
وإذا كان لديك أي ملاحظات فلا تتردد .
في التواصل معنا عبر الخط الساخن 80008001 أو مراسلتنا عبر البريد الإلكتروني [رابط]

يعد ملف الإسكان بمملكة البحرين من أبرز الملفات المعيشية التي تحظى بالأولوية لدى المواطن البحريني ، وهو ما .
وعت إليه القيادة الرشيدة منذ عقود طويلة ، وتحديدا منذ مطلع ستينيات القرن الماضي .
عندما تم تأسيس لجنة الإسكان والتمليك عام 1962 ، والتي وضعت التشريع الأول المنظم لسياسة .
تقديم الخدمات الإسكانية للمواطنين ، ليعقب ذلك بعام واحد إنشاء مشروع مدينة عيسى كأول مدينة .
إسكانية متكاملة في المملكة تلبي احتياجات المواطنين في الحصول على السكن .

وقد ارتأت القيادة الرشيدة والحكومة الموقرة الحاجة إلى تأسيس وزارة تعنى بإدارة شئون الإسكان .
بهدف تقديم الخدمات الإسكانية وفق نهج مؤسسي ، وعليه فقد صدر مرسوم أميري بتأسيس وزارة .
الإسكان والتخطيط العمراني عام 1975 ، لتبدأ المملكة مرحلة جديدة في تخطيط .
وتنفيذ وتوزيع مشاريع السكن الاجتماعي ، وكان من أبرز سمات تلك المرحلة تخطيط وإنشاء مشروع مدينة حمد .
كواحد من أكبر المشاريع التي وفرت مجتمعا ونسيجا جديدا من مواطني مختلف محافظات المملكة .

ومع الزيادة المطردة في معدلات النمو السكاني ، وارتفاع معدلات الطلبات الإسكانية ، سعت حكومة مملكة البحرين إلى توفير حلول .
استراتيجية تحقق استدامة تقديم الخدمات الإسكانية للمواطنين ، فشرعت في بناء مشاريع المجمعات السكنية التي امتدت لتشمل .
كافة محافظات ومناطق وقرى المملكة ، واستفاد منها ما يزيد عن 130 ألف مواطن من ذوي الدخل المحدود .

ومع استمرار زيادة عدد الطلبات والحاجة إلى مواكبة متطلبات العصر الحديث ، أمر حضرة صاحب الجلالة الملك .
حمد بن عيسى آل خليفة ملك البلاد المفدى حفظه الله ورعاه في عام 2013 ببناء 40 ألف وحدة سكنية .
جديدة ، لتبدأ وزارة الإسكان والتخطيط العمراني عهدا جديدا في تطوير سياساتها وخططها وبرامجها .
لتنفيذ أمر جلالته حفظه الله ، فشرعت في تنفيذ مخطط .
تنفيذ مشاريع مدن البحرين الجديدة ، وهي مدن سلمان ، وخليفة ، وشرق الحد ، وشرق سترة ، وضاحية الرملي .

ولم يقتصر الأمر على بناء مشاريع المدن فحسب ، بل شرعت الوزارة في إطلاق مبادرات .
الشراكة مع القطاع الخاص ، بهدف تنويع الخيارات الإسكانية أمام المواطنين ، وزيادة الطاقة الاستيعابية للطلبات الإسكانية .
المتزايدة ، ويعد محور القطاع الخاص من أبرز أوجه التطوير التي شهدتها السياسات الإسكانية ، وبفضل هذا المحور تم توفير .
خدمات فورية آلت إلى تخفيض عدد من الطلبات المدرجة على قوائم الانتظار ، وتلبية الطلبات الجديدة لتقليل فرص تراكمها .
على قوائم الانتظار ، فيما ساهمت المبادرات الأخرى في زيادة عدد المشاريع ، التي استوعبت الآلاف من الطلبات الإسكانية .

وقد جاءت أوامر صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى النائب .
الأول لرئيس مجلس الوزراء المتتالية بتوزيع المشاريع الإسكانية منذ منتصف عام 2016 ، لتضيف مكتسبا إسكانيا جديدا .
تمثل في حصول ما يزيد عن 25 ألف أسرة بحرينية على سكنها في فترة زمنية وجيزة ، في ترجمة واضحة لجهود المملكة في هذا الشأن .
وجاء ذلك متزامنا مع افتتاحات مدن البحرين الجديدة التي تم تشغيل 4 منها حتى وقتنا هذا ، الأمر الذي يجسد حجم العمل المنجز .

ولا تزال وزارة الإسكان والتخطيط العمراني تسعى إلى تحقيق تطلعات القيادة الرشيدة .
والحكومة الموقرة ومواطني المملكة ، بإنجاز المزيد من المشاريع والبرامج الإسكانية الطموحة .
استكمالا لنهج تطوير السياسات الإسكانية بالمملكة ، مستمدين الدعم في هذا الاتجاه من الاهتمام الكبير .
الذي توليه الحكومة الموقرة لهذا الملف ، وتصدره أولوياتها في برامج الحكومة السابقة والحالية .
