تعرف المكتبة البرلمانية على إنها مكتبة متخصصة ومركز للمعلومات والدراسات والبحوث القانونية تتبع إدارة البحوث والدراسات بالأمانة العامة المساعدة لشؤون العلاقات والإعلام والبحوث بمجلس الشورى.

وقد أنشئت المكتبة البرلمانية عام 2016م لخدمة أعضاء المجلس، بالإضافة إلى فريق العمل الخاص بالأعضاء والعاملين بالمجلس والباحثين في المجال نفسه من خارج المجلس كي تمدهم بالمعلومات اللازمة، كما تؤدي دورًاً أرشيفيًاً لحفظ الوثائق الخاصة بأعمال البرلمان وجلساته، وهي عبارة عن قاعة كبيرة تضم زهاء 4000 عنوان من الكتب العامة والمتخصصة والمراجع والدوريات المتخصصة والمصادر الإلكترونية، والبحوث الهيكل التنظيمي للمكتبة.

ترتبط المكتبة البرلمانية هيكليا بإدارة البحوث والدراسات التي تتبع الأمانة العامة المساعدة لشؤون العلاقات والإعلام والبحوث.

تتمثل رؤية المكتبة البرلمانية بأن تكون مكتبة رائدة ومتميزة ونموذجًا متفردًاً على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي من خلال توفير مصادر وخدمات معلومات متميزة لتوفير بيئة ثقافية تدعم وتعمق الأهداف البرلمانية والتشريعية والسياسية. 

الرسالة التي تسعى المكتبة البرلمانية بتقديمها هي توفير أحدث مصادر المعرفة من كتب ودوريات ومراجع وبحوث لبنا, مجموعات متوزانة ومتكاملة من المصادر الورقية والإلكترونية ذات الجودة العالية، وتقديم خدمات معلومات متقدمة، وجمع وتنظيم وترتيب أوعية المعلومات، وتسهيل عملية الوصول إليها بهدف دعم متطلبات العملية البرلمانية ومساندتها. 

الفئات المستهدفة هم أعضاء مجلس الشورى ,المستشارون القانونيون بمجلس الشورى ,العاملون بمجلس الشورى الباحثون في المجال القانوني من خارج المجلس.

تعمل المكتبة البرلمانية على تحقيق جملة من الوظائف، ويعد تقديم المعلومات التي تمكن المجلس من إنجاز مهامه وأعماله بكفاءة عالية من اهم وظائف المكتبة، ولتحقيق ذلك تعمل المكتبة على التالي, بناء مجموعة متوازنة من مصادر وأوعية المعلومات من مختلف الموضوعات، وتركز على الناحية القانونية والتشريعية والسياسية, توفير التقارير الفنية والإحصائيات والقرارات المتعلقة بعمل المجلس, خدمة المستفيدين من المكتبة: وهم أعضاء مجلس الشورى، والعاملون بالمجلس، ومجموعة المستفيدين خارج المؤسسة من الباحثين في المجال نفسه, خدمة احتياجات البحث وتوفير وقت البرلمانيين في عملية البحث، من خلال مجموعة الباحثين المختصين في المجالات الموضوعية المختلفة, تقديم الخدمات المرجعية، وخدمات الإحاطة الجارية والبث الانتقائي للمعلومات.

اهداف المكتبة تتمثل بتعزيز وإثراء العملية البرلمانية والتشريعية باعتبارها مركزًا لتقديم المعلومات الموثوقة, وتوفير مواد المعرفة ومصادر المعلومات بأيسر السبل وبأقل جهد وأسرع وقت لخدمة البحث العلمي من خلال ,توفير مجموعات شاملة ومتوازنة من مصادر المعلومات التقليدية والرقمية المرتبطة بالعملية البحثية, تقديم الخدمات المكتبية الجيدة بأنواعها المختلفة بالتوازي مع احتياجات وتطلعات المستفيدين من المكتبة, توفير البيئة الملائمة للأنشطة البرلمانية والبحثية, إرساء وتطوير علاقات التواصل والتعاون مع مؤسسات المعلومات الأخرى على المستوى المحلي والإقليمي والدولي.

من تعليمات المكتبة التزام الهدوء التام داخل المكتبة, ويمنع منعا باتا الأكل والشرب والتدخين داخل المكتبة, يمنع منعا باتا استخدام أجهزة الهاتف النقال, الرجاء عدم إعادة الكتب إلى الرفوف بعد الاستخدام (اترك الكتب على الطاولة), المحافظة على نظافة المكان, لا يسمح بنسخ كامل المواد (كتب، مواد سمعية وبصرية) المحمية وفق حقوق الملكية الفكرية, عدم إخراج أي من مقتنيات المكتبة دون إبلاغ موظفي المكتبة, المحافظة على مقتنيات المكتبة من أجهزة وأدوات وأثاث ومصادر المعلومات, أجهزة الحاسب الآلي المتوفرة بالمكتبة للبحث العلمي فقط، لذا الرجاء عدم استخدامها في أية مجالات أخرى.

مواعيد عمل المكتبة البرلمانية من الأحد إلى الخميس من الساعة 8 صباحًا الى الساعة 2 بعد الظهر.