شاركت الشعبة البرلمانية لمملكة البحرين، في الاجتماع التشاوري لمجالس الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي، الذي عُقد اليوم (الإثنين) في مدينة كيغالي بجمهورية رواندا، وذلك على هامش اجتماعات الجمعية العامة الـ 145 للاتحاد البرلماني الدولي. ومثّل الشعبة البرلمانية في الاجتماع سعادة السيدة جميلة علي سلمان، النائب الثاني لرئيس مجلس الشورى، وسعادة النائب محمد عيسى العباسي عضو مجلس النواب.

وبحث رؤساء وممثلو المجالس التشريعية الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي سبل تعزيز العمل المشترك، وتبني مواقف موحدة تجاه القضايا التي تقع في دائرة اهتمام المجالس التشريعية في المجموعة الإسلامية بالاتحاد البرلماني الدولي، كما تمت مناقشة الموضوعات المطروحة على جدول أعمال الجمعية العامة الـ 145 للاتحاد البرلماني الدولي.
ونظر رؤساء وممثلو المجالس التشريعية الإسلامية في البندين الطارئين المقترحين المقدمين من مجلس النواب بجمورية العراق الشقيق بعنوان: "حفظ سيادة العراق وعدم التدخل في شؤونه الداخلية ورفض الاعتداءات المتكررة"، ومن مجلس النواب بجمهورية باكستان الصديقة بعنوان: "إنشاء صندوق عالمي/ تسهيلات تمويلية للبلدان المعرضة لتأثيرات تغير المناخ لمعالجة الخسائر والأضرار المرتبطة بتغير المناخ"، حيث جرى التوافق على أن يتشاور مجلسا النواب العراقي والباكستاني لاختيار أحد البندين، ليتم تقديمه أمام الجمعية العامة الـ 145 للاتحاد البرلماني الدولي.
وأكدت الشعبة البرلمانية لمملكة البحرين الدعم والمساندة للرؤى والأفكار التي تحقق مزيدًا من الشراكات والتعاون والتنسيق بين برلمانات الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي وبرلمانات دول العالم، مشيرة إلى أنَّ الدبلوماسية البرلمانية البحرينية تقوم على تعميق الروابط والعلاقات بين جميع البرلمانات، بما يساند الجهود التي تبذلها الدول من أجل بلوغ أهداف التنمية المستدامة، وتعزيز البرامج والخطط التنموية المختلفة.